EPISODE 5
BUKU KAMASUTRA
Aku tidak perlu.
Dia terluka separah ini, tidak perlu.
Cepat atau lambat pasti diperlukan.
Cepat kembali ke kamar pengantin.
Pergilah.
KEBAHAGIAAN GANDA
Tunggu!
Maaf, ya.
Terbiasa tinggal sendiri, selalu lupa
kalau sekarang ada laki-laki di rumah.
Masuklah.
- Biar kubantu.
- Tidak perlu.
Aku bisa sendiri.
Bisa apa?
Dasar kau ini.
Minta bantu mengoleskan obat saja
susah sekali.
Lukamu kambuh berulang kali.
Berapa banyak uang yang harus dihabiskan?
Harus menderita sampai kapan?
Pria dan wanita
tidak boleh bersentuhan sembarangan.
Apanya?
Hari saat Song Yan mencari masalah,
bukankah kita sudah…
…bersentuhan?
Maksudku bukan sentuhan seperti itu.
Kalau begitu, saat aku menggendongmu
keluar dari salju, itu termasuk?
- Termasuk.
- Berarti sudah.
Tenang saja.
Aku tidak punya niat buruk.
Dengan lukamu seperti ini,
sekalipun aku punya niat buruk,
juga tidak ada gunanya.
Fan Changyu, dengar ucapanmu itu.
Obat ini tidak perlu…
Tidak perlu terlalu banyak.
Terlalu banyak?
Kulihat Paman Zhao
memakaikannya sebanyak itu.
Kau sudah ganti obat?
Kenapa aku tidak tahu?
Tidak apa-apa.
Bantu aku membalutnya saja.
Luka-luka ini kau dapat
saat mengawal barang.
Waktu mengganti bajumu dulu,
aku tidak terlalu memperhatikan.
Tidak apa-apa.
Aku tidak ingin kau melihatnya
karena takut kau terkejut.
Tahan sebentar. Sebentar lagi selesai.
Orang lain mengawal barang
mengandalkan keahlian,
sedangkan kau mengandalkan nyawa.
Kelak, jangan nekat lagi.
Paling-paling,
aku akan bekerja lebih keras,
menjagal lebih banyak babi
untuk menghidupimu.
Nanti, aku tidur bersama Ning.
Tidak perlu.
Nanti,
aku tidur di ruang utama di bawah.
Boleh juga.
Kalau begitu, aku ambilkan air,
kau bersihkanlah tubuhmu sendiri.
Pakaian pengantin ini akan kubawa turun.
BUKU KAMASUTRA
Kenapa kau menyimpan benda seperti itu?
- Ini bukan milikku.
- Kukira kau fokus memulihkan diri.
Sungguh tidak kusangka.
Kali ini tidak akan kupersoalkan.
Barang kotor ini akan kubuang.
Jangan dilihat lagi!
Memalukan sekali.
Apa ini?
Kembali.
Hati-hati jangan sampai ketahuan.
Dia sudah turun.
Lihatlah. Apa kataku?
Malam pengantin malah tidur terpisah.
Gadis itu pasti pura-pura
mencari suami masuk.
Istriku, kau memang hebat.
Gadis sial itu
ingin mengelabui pejabat
dan menguasai rumah ini sendirian.
Lihat lebih teliti.
Bukankah aku sedang melihat dengan teliti?
Aku menyuruhmu melihat ke dalam,
bukan melihat yang itu.
Ke sana. Lihat ke sana.
Istriku, ini aneh.
Tadi dia membawa baskom air,
lalu kembali ke kamar.
Sepertinya bukan tidur terpisah.
Jangan panik. Lihat dulu.
Ada apa?
Paman dan bibiku
sedang menguping di balik tembok.
Sepertinya mereka sudah curiga
bahwa kau pura-pura menjadi suami masuk.
Lihat ke sini.
Bolehkah aku tinggal di sini dulu?
Nanti, baru aku diam-diam naik.
Malam ini tidur di sini saja.
Kalau kau pergi,
orang di luar mudah curiga.
Tutup jendelanya.
Baik.
Apa maksudnya?
Jendelanya sudah ditutup.
Tidak mungkin.
Baru sebentar,
gadis sial itu bisa menemukan
suami masuk yang mau dengannya?
Pasti ada yang tidak beres.
Berikan lilinnya.
Duduklah.
Menghadaplah ke sini.
Mendekat sedikit.
Ini… ini malam pengantin?
Malam pengantin
di ruang utama seperti ini?
Bajumu sudah basah oleh keringat.
Bagaimana kalau diganti?
Lepaskan bajuku.
Bantu aku berbaring.
Jangan bergerak.
Istriku, lihat.
Persis seperti di buku ini.
Masih dilihat?
Gadis itu benar-benar tidak tahu malu.
Padamkan lilinnya.
Istriku, lilinnya sudah padam.
Tidak ada lagi yang bisa dilihat.
Ayo, kita pergi.
Jangan.
Aku merasa hal ini
tidak sesederhana itu.
Kau mau ke mana?
Aku mau memanjat masuk
dan lihat lebih jelas.
Kucing liar sialan!
Datang mencuri dagingku lagi.
Bukan kucing?
Siapa di luar sana?
Ternyata benar binatang.
Tidak tahu malu.
Tengah malam mencuri dagingku.
Kalau tertangkap lagi,
tidak akan kumaafkan!
Jangan-jangan gadis itu benar-benar
sudah melalui malam pengantin.
Kalau begitu, cepat pergi.
Kalau tidak, kita yang akan tamat di sini.
Cepat.
Terima kasih.
KEDAI DAGING BABI FAN
- Yang ini saja?
- Yang itu.
Lihat, timbangannya pas.
- Datang lagi, ya.
- Baik.
Mau beli daging rebus?
- Yang ini.
- Telinga babi.
Setengah kilogram. Silakan.
Terima kasih.
- Lemak dan dagingnya pas, 'kan?
- Boleh.
Terima kasih, Nona.
Pemilik Kedai, mau beli daging.
Sebentar.
Satu kilogram, bagaimana?
Baik, boleh.
KAKI BABI, KEPALA BABI
REMPAH-REMPAH, PERUT BABI
Lumayan.
Sudah habis terjual.
Nyonya Yin.
Yu,
kenapa baru menikah
sudah mulai buka kedai?
Kau tidak istirahat dulu di rumah.
Aku ingin menghasilkan lebih banyak uang
agar kandang babi orang tuaku
bisa bangkit lagi.
Tentu harus lebih rajin.
Benar juga. Bertambah lagi
satu anggota keluarga untuk dinafkahi.
Memang harus lebih rajin.
Suamimu itu
tadi malam bagaimana?
Baik-baik saja. Dia bisa makan dan tidur.
Lukanya juga banyak membaik.
Siapa yang menanyakan itu?
Melahirkan anak itu perkara besar.
Suamimu tinggi dan besar.
Seharusnya kuat, bukan?
- Apa yang kau katakan?
- Lihatlah kau ini.
Aku tidak mengerti.
- Tidak mengerti apa?
- Ayo, ikut.
Ramai sekali.
Petugas menangkap orang.
Eh.
Ada apa ini?
Ada apa lagi?
Razia pengungsi dari Chongzhou lagi.
Nyonya Yin, tolong jaga kedaiku.
Aku pergi sebentar.
Kau mau ke mana?
PEMERINTAHAN
Sudah selesai diurus.
Cepat simpan.
Terima kasih, Paman Wang.
Kemari sebentar.
Ada apa?
- Ini uang pelicinnya.
- Tidak perlu.
Kalian sudah menikah.
Semuanya sah dan wajar.
Jangan menganggap
Paman Wang orang luar, ya.
- Terima kasih, Paman Wang.
- Tidak apa-apa.
Sudah. Cuacanya dingin, cepatlah pulang.
KEDAI GADAI LUO
Sudah dijual.
Dijual?
Kenapa kau menjualnya?
Itu gadai hidup.
Coba lihat lagi surat gadainya.
Memang gadai hidup.
Tapi ada ketentuannya.
Sepuluh hari tidak ditebus,
berubah jadi gadai mati.
Lihat, ini cap jarimu saat menandatangani.
Siapa yang bisa melihat
tulisan sekecil itu?
Kalaupun terlihat, aku tidak bisa membaca.
Nona Fan, tidak mungkin
setelah menggadaikan barang,
aku juga harus mengajarimu membaca.
Kau menipuku!
Semua sesuai perjanjian.
Aku tidak mengerti.
Hanya tusuk konde perak biasa,
pria itu ingin membelinya,
kau juga ingin menebusnya.
Apa istimewanya?
Pria apa? Dia ke mana?
- Informasi pelanggan…
- Katakan!
Itu satu-satunya
kenangan dari orang tuaku.
Seorang pria muda.
Aku benar-benar tidak tahu siapa dia.
Kau menjualnya berapa?
Dua puluh liang.
Bagaimana bisa kau langsung menjualnya
karena dia membayar lebih banyak?
Kita punya surat gadai.
Mau kau gugat ke balai pemerintahan pun,
aku tidak takut.
Changyu, kenapa kau di sini?
Ada apa dengannya hari ini?
Entahlah.
Changyu.
Ayah, permen yang sudah
kusimpan lama sekali dimakan semut.
Sudah, jangan menangis.
Ayah akan memikirkan cara.
Lihatlah. Dengan begini,
semut tidak bisa memakannya lagi, 'kan?
Ayah hebat sekali.
Bolehkah Ayah menyembunyikan
permenku ini di dalam?
Dasar anak cerdik.
Sudah kuduga
kau masih menyembunyikan permen.
Jangan sampai ibumu tahu.
Kalau tidak, dia akan memarahi kita.
Baik, Ayah.
Pergilah, bantu ayah
mencabut sebatang rumput.
Ayah, ini.
Dengan begini,
tidak akan hilang lagi, 'kan?
Ayah hebat sekali.
Kau ini…
Ingat baik-baik.
Rintangan sesulit apa pun
pasti bisa dilewati.
Air mata boleh jatuh,
tapi tetap harus melangkah.
Kalau langit runtuh,
yang tinggi akan menahannya.
Kapan pun itu, harus makan kenyang
dan tidur yang nyenyak.
Baik, Ayah.
Anak Ayah yang baik.
Terima kasih.
Terima kasih. Sampai jumpa lain waktu.
Sampai jumpa.
Kami pergi dulu.
Hati-hati.
Adik Song.
Kau mau pindah ke rumah besar di kota?
Sungguh beruntung.
Berkat perhatian Tuan Bupati.
Yan juga membanggakan.
Semoga tahun depan
lulus tiga tingkat sekaligus
agar mengharumkan nama kota kita.
Pasti lulus.
Terima kasih atas doa baiknya, Kak.
Dik,
sebentar lagi Song Yan akan menjadi
menantu kesayangan Tuan Bupati.
Lalu, soal kau menjanjikan cucu sulungku
dibebaskan dari kerja rodi
dan menjadi petugas
di balai pemerintahan itu,
kapan bisa kau tepati?
Soal Changyu adalah
bintang pembawa sial itu
sudah kubantu sebarkan ke seluruh desa.
Keterlaluan.
Kapan aku menyuruhmu menyebarkannya?
Tidak. Tidak ada apa-apa.
Tenang saja.
Nanti kalau ada kesempatan,
aku akan suruh Yan
bicara dengan Tuan Bupati.
Baik.
Nona Fan, tunggu.
Berhenti!
Rintangan sesulit apa pun
pasti bisa dilewati.
Kalau langit runtuh,
yang tinggi akan menahannya.
Sudah bertetangga lama,
kelak juga mungkin sulit bertemu lagi.
Ini sedikit niat baik dari kami.
Terimalah.
Lalu, tolong juga kau kembalikan
surat pertunangan itu kepada kami.
Benar.
Sekarang kau sudah menikah.
Untuk apa masih menyimpan
surat pertunangan orang lain?
Uang segini saja?
Sebenarnya keluargaku berutang berapa?
Lagi pula, kapan pernah ada utang itu?
Siapa yang melihat?
Benar.
Tanpa bukti, siapa yang percaya?
Kalau benar Keluarga Song berutang,
tahun ini pinjam,
tahun depan pasti ditagih.
Tidak ada orang
yang memberi bantuan belasan tahun
tanpa berharap balasan, bukan?
Bukankah menjadi Bodhisattva?
Sudahlah.
Semua uang ini untukmu. Cukup, bukan?
Kembalikan surat pertunangannya.
Lihatlah, semuanya.
Uang sebanyak ini masih belum cukup?
Nona Fan,
kau benar-benar serakah.
Hatimu tertutup lemak babi.
Orang macam apa kau ini?
Minggir. Minggir semua.
Orang jahat menindas Kakak.
Kakak Ipar datang membela Kakak.
Siapa dia?
Dia suami Changyu.
Dia?
Ternyata pincang.
Lukamu belum sembuh. Sulit berjalan.
Kenapa ikut-ikutan dia berulah?
Tidak apa-apa.
Sekalipun lukaku belum sembuh,
itu tidak menghalangiku
menjemputmu pulang.
Apa hubungannya
urusan Keluarga Fan denganmu?
Sekarang margaku juga Fan.
Ingin surat utang?
Baik.
Hitung dulu utang Keluarga Song
kepada Keluarga Fan.
Setelah itu baru bicara.
Satu peti mati panjang umur,
enam liang dua puluh qian.
Empat meter kain halus,
satu liang sepuluh qian.
Tiga puluh keranjang telur,
satu liang lima puluh qian.
Biaya belajar tiga tahun,
sembilan liang enam puluh qian.
Song Yan si sarjana miskin itu
bisa bersekolah
berkat bantuan Keluarga Fan.
Siapa sangka setelah lulus
sebagai sarjana provinsi,
Fan Erniu dan istrinya
bahkan belum lama meninggal,
dia sudah memaksa Changyu
membatalkan pernikahan.
Biaya makan dan pakaian Keluarga Song
juga ditanggung keluarga Changyu.
- Tidak tahu malu.
- Benar sekali.
Paman, apa saja pengeluarannya?
Membayar biaya belajar
orang tidak tahu balas budi itu,
setahunnya tiga liang dua puluh qian.
Coba hitung berapa banyak
selama tiga tahun.
Sembilan liang enam puluh qian.
Bukan jumlah kecil.
Belum lagi tiap hari raya,
mereka datang meminta daging babi.
Setidaknya dua puluh potong lebih.
Kalau ditotal bisa
lebih dari dua liang perak, 'kan?
Ada lagi.
Dua tahun lalu, Song Yan jatuh sakit.
Membeli obat saja menghabiskan
satu liang lebih.
Itu juga dibayar oleh Fan Erniu.
Fan Erniu bahkan tidak berani
memberitahu istrinya dan Changyu.
Makin dibicarakan makin membuat marah.
Belum lagi kebutuhan wanita itu…
Empat keranjang bambu,
tiga puluh ikat kayu bakar,
lima tong minyak lilin,
tiga baskom tembaga,
satu tikar bambu,
serta…
Ning, cepat kembali.
Jangan sampai jatuh ke parit.
Serta empat ikat kain haid.
- Kain haid?
- Bahkan kain haid pun dipinjam?
Juga saat Festival Perahu Naga tahun lalu,
Bibi Song datang bertamu,
lalu diam-diam mencuri ekor babi rebus.
Kalau dihitung begini,
Keluarga Fan
hampir seperti memelihara
ibu dan anak Keluarga Song.
Nyonya Kang begitu membela Keluarga Song.
Berapa bagian keuntungan yang kau dapat?
Jangan bicara sembarangan.
Aku tidak mendapat apa-apa.
Aku sama seperti kalian.
Aku hanya lewat saja.
Sungguh. Aku tidak mendapat apa-apa.
Aku hanya lewat.
Kau ini lelaki dewasa,
mulutmu malah membicarakan
hal-hal kotor perempuan.
Benar-benar mencoreng kesopanan.
Haid adalah dasar kehidupan,
sumber seorang ibu.
Apa yang tidak boleh dikatakan?
Kau mungkin malu menyebutkannya,
tapi rajin memintanya.
Benar. Sekali minta satu ikat.
Kalau datang haid
sampai setengah bulan tanpa henti,
sebaiknya periksa ke tabib.
Diperiksa saja.
Apa urusanmu?
Apa yang kau tertawakan?
Berobatlah sana!
Apa urusanmu?
Apa yang lucu?
Apa urusan dengan kalian?
Para Bibi,
jangan melukai orang dengan kata-kata.
Kalian meremehkan ketulusan
Paman dan Bibi Fan kepadaku.
Orang sudah tiada.
Tidak pantas lagi diperdebatkan.
Yu.
Meski kau selalu berkata kasar padaku,
aku tidak menyalahkanmu.
Aku juga tahu pernikahanmu
yang tergesa-gesa ini
sedikit banyak ada hubungannya denganku.
Walaupun mulai sekarang
jalan kita berbeda,
jika suatu hari kau kesulitan,
kirim saja kabar ke rumahku.
- Aku akan selalu menjadi kakak bagimu.
- Cih.
Jangan katakan
hal-hal menjijikkan seperti itu.
Kalau bukan karena aku,
apa orang tuaku akan
memperlakukanmu sebaik itu?
Semua salahku yang dulu
buta hati dan mata,
malah menyukai orang tidak tahu diuntung
yang bisa membaca.
- Kau…
- Kau, bayar utangnya!
- Benar, bayar!
- Bayar!
Baik.
Bayar utangmu!
Pria sejati memutuskan hubungan
tanpa menjelek-jelekkan lawannya.
Akan kubayar.
Setelah dibulatkan,
total tiga puluh liang.
Kalau tidak percaya, hitung sendiri.
Ibu, bayar dia.
Kita tidak punya uang sebanyak itu.
Kalau uang tidak cukup,
bisa tulis surat utang.
Di sini tidak ada tinta dan kuas.
- Setelah pindah ke kota akan kukirim.
- Tidak perlu tinta dan kuas.
Gigit jarimu sendiri.
Cap sidik jarimu saja.
Benar, cap sidik jari.
- Cap saja.
- Cepat.
Jangan. Jangan dengarkan mereka.
Ini.
- Jangan.
- Tunggu.
Hanya beberapa puluh liang,
biar aku yang bayar.
PUTRI HAKIM DAERAH CUI
Cui Qianjin.
Bagaimana bisa merepotkan
Nona datang ke tempat kecil begini?
Kak Yan adalah murid ayahku.
Wajar jika aku datang membantu.
Seorang murid istana
tidak seharusnya dihina dan diperas
oleh orang yang mata duitan seperti ini.
Ada orang yang sejak lahir bernasib mulia,
seperti aku.
Ayahku memberiku nama Qianjin,
sudah ditakdirkan hidupku
tidak kekurangan emas dan perak,
serta dapat memerintah orang lain.
Ada pula orang yang terlahir
bernasib rendah,
seperti kau.
Sejak kecil orang tua meninggal,
seumur hidup tanpa sandaran.
Seindah apa pun giok,
tidak akan lebih berharga
daripada emas dan perak.
Ini lima puluh liang.
Ambillah.
Sudah, Changning.
Yang bukan milik kita, jangan diambil.
Surat pertunangan itu sudah lama kutaruh
di bawah batu di depan rumahmu.
Ibu.
Kami sudah lama berakhir.
Uang selebihnya anggap saja bunga.
Lagi pula, harga dirimu
tidak bernilai.
Yang menjadi hakku tidak akan kurang.
Yang bukan hakku tidak akan kuambil.
Lagi pula,
dia tidak berharga.
Tunggu. Aku belum selesai bicara!
- Kembali! Tidak tahu sopan santun!
- Yan.
Yan, kemari bantu.
Cepat.
Siapa yang membantu,
uang di tanah ini jadi miliknya.
Baik. Mari.
Akhirnya.
Akhirnya ketemu.
Robek saja.
Ning, ikut Kakak Ipar pulang.
Hanya seorang sarjana provinsi.
Dayin memiliki
satu ibu kota dan 17 prefektur.
Berapa banyak sarjana provinsi
yang lulus setiap tahun?
Song Yan itu bukan siapa-siapa.
Ucapan seperti ini
cukup kau katakan di depanku saja.
Jangan di depan orang lain.
Nanti jadi bahan tertawaan.
Tertawaan?
Apa yang ditertawakan?
Orang akan mentertawakanmu
bahkan tidak punya gelar
sebagai sarjana provinsi.
Aku tahu
kau berkata begitu untuk menghiburku.
Menghiburmu untuk apa?
Jangankan sarjana provinsi,
bahkan sarjana kekaisaran pun,
bukan apa-apa.
Kau sungguh mengira dirimu pejabat tinggi?
- Aku…
- Kulihat kau juga pintar.
Tulisanmu pun bagus.
Bagaimana kalau kau juga
belajar dan ikut ujian negara?
Kalau lulus jadi sarjana provinsi,
juga bisa jadi pejabat.
Cita-citaku bukan di pemerintahan.
Sayang sekali.
Aku sempat berharap
kau jadi pejabat besar,
lalu mencari alasan
untuk menjegal si Yan itu.
Baik.
Ada apa?
Sebenarnya yang membuatku sedih
bukan Song Yan.
Melainkan tusuk konde ibuku
yang tidak bisa kutebus kembali.
- Sebenarnya tusuk konde itu…
- Aku merasa bersalah pada Ayah dan Ibu.
Padahal aku gadai hidup.
Tapi bertemu pemilik kedai berhati jahat,
lalu dijual kepada pria bodoh.
Pria sialan itu
membayar dua puluh liang perak.
Dua puluh liang.
Uang sebanyak itu
tiga orang seperti dia pun bisa kubayar.
Kenapa di dunia ini ada orang
yang selalu menyusahkan…
Kenapa benda ini ada padamu?
Kaulah pria
yang menebusnya itu?
Bisa dibilang begitu.
Sudah kembali.
Tunggu.
Kalau begitu,
si pemilik kedai itu menipumu
dua puluh liang.
Aku harus mengambil kembali uangnya.
Sebenarnya pria itu
pemilik kedai buku.
Dia membeli tusuk konde ini
seharga dua puluh liang.
Dia menghargai tulisanku.
Jadi saat mengirimkan uang,
dia sekaligus memberiku tusuk konde ini.
Kebetulan sekali.
Benar.
Ini uangnya.
Kau menjual tulisan
dan mendapat uang sebanyak ini?
Ya. Paman Zhao bisa bersaksi.
Di mana kedai buku itu?
Aku ingin mengembalikan uangnya.
Tidak perlu.
Pria itu kaya raya.
Dia tidak peduli dengan uang.
Tetap harus berterima kasih, bukan?
Tentu.
Setelah lukaku sembuh,
akan kubawa kau mengunjunginya.
Baik.
Sebenarnya,
kau tidak perlu menjual tulisan
untuk menambah nafkah.
Sudah kubilang.
Aku bisa menjagal babi untuk menghidupimu.
PAPAN ARWAH MENG LIHUA,
PAPAN ARWAH FAN ERNIU
Ibu,
tusuk kondenya sudah kutemukan kembali.
Dulu, aku selalu takut
akan melakukan kesalahan,
takut Ibu tidak menyetujui caraku
dan takut Ibu marah.
Kini, tusuk konde ini
kembali lagi ke tanganku.
Pasti Ibu yang diam-diam melindungi kami.
Sekarang hatiku tenang.
Biar kubantu.
AKADEMI HEJIAN LUYUAN
Saudara An, aku punya paha ayam.
Mau makan?
Aku…
Aku tidak makan paha ayam.
Aku punya yang lebih besar.
Lihat.
Ini tidak pantas.
Di akademi seanggun ini,
bagaimana bisa makan daging sembarangan?
Kau tidak takut dimarahi Kepala Akademi?
Kau ini burung bodoh.
Setiap kali datang selalu salah arah.
Aku tahu.
Tunggu di sini sebentar.
Hukuman menyalin hari ini dianggap lulus.
Kalian boleh pulang.
Terima kasih, Kepala Akademi.
Saudara An, cepat ucapkan terima kasih.
Terima kasih, Kepala Akademi Gongsun.
Aku tinggal di rumah Keluarga Fan
di Kota Linan untuk memulihkan diri.
Bawa dokumen identitas
dan surat jalanku untuk pemeriksaan.
Bagus kau, Xie Jiuheng.
Sudah kuduga kau tidak semudah itu mati.
Terjemahan subtitle oleh Chyntia Winata